## CORBA
- 공통 객체 요구 매개자 구조(Common Object Request Broker Architecture; CORBA). OMG에서 정의한 규격으로서 소프트웨어 컴포넌트들을 언어와 사용환경에 대한 제약이 없는 통합을 위한 표준을 지칭.
- 응용 프로그램 객체 간에 메소드 호출을 표준화하기 위한 목적을 두고 있다. 각 객체의 위치는 로컬과 원격(네트워크 간)에 구애받지 않는다. 응용 프로그램 객체를 외부에 노출시키는 방법으로써 '인터페이스 정의 언어(IDL)'을 사용하고 있는데 이는 각 응용 프로그램 객체를 IDL을 이용해 필요한 부분만 노출시키겠다는 의도이다.

## 특징
- 애플리케이션들끼리 어느 위치든, 누가 만들었든 상관없이 상호간 통신을 보장하고 분산 객체 간의 상호 운용을 위한 통신 미들웨어 역할을 하며, 분산 객체 소프트웨어의 기본 틀로서 서비스를 제공하는 부분과 제공받는 부분간의 투명한 정보 교환이 가능하도록 하며 분산 환경에서 응용 소프트웨어를 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.
- 분산 환경에서 클라이언트와 서버 간의 인터페이스만 정의되면 이들 서로 간의 서비스 요구나 결과 값의 전달이 하부 통신 메커니즘에 반영될 수 있다.
- CORBA를 이용한 응용 소프트웨어 개발은 각종 투명성이 보장되기 때문에 사용자의 특정 응용 업무 개발 환경에 적합하고 개발 과정이 간단하고 효율적이다.

## 구성요소
- ORB(Object Request Broker) : 클라이언트 프로그램이 분산 네트웍에서 서버가 어디 있는지, 또는 서버 프로그램이 어떤 인터페이스를 가질지 인식하지 않고서도, 서버 프로그램이나 객체로부터 서비스를 요구할 수 있다는 것
- GIOP(General Inter-ORB Protocol)
- IOP(Internet Inter-ORB PRotocol)
- CORBA의 경쟁대상 : 독자적인 분산 객체 구조를 가진 마이크로 소프트의 DCOM(Distributed Component Object Model)

## ORB
- Object Request Broker.
- 객체들 간의 클라이언트/서버 관계를 맺어주는 미들웨어이다. ORB는 요구된 컴포넌트를 찾아 통신하기 위해 CORBA 인터페이스 레포지토리(interface repository)를 사용.
- CORBA의 IDL을 이용해 public interface를 선언

## COM 
- Distributed Component Object Model. COM은 프로그램의 컴포넌트 객체들을 개발하고 지우너하기 위한 하부구조로서 CORBA에서 정의된 수주의 기능 제공을 목표로 한다.

## DCOM
- Distributed Componenet Obejct Model. DCOM은 네트웍 상에서 클라이언트 프로그램이나 객체가 다른 컴퓨터에 있는 서버 프로그램 객체에 서비스를 요청할 수 있도록 해주는 마이크로소프트의 프로그램 인터페잉스 표준, COM은 같은 컴퓨터(윈도우95나 NT 시스템) 내에서 사용될 수 있도록 클라이언트와 서버에 인터페이스 집합을 제공.

## COM+
- MS사의 2.0버전인 COM의 차기버전으로 소프트웨어 컴포넌트 패키지인 액티브X 컨트롤들이 서로 통신할 수 있도록 해주는 업계표준 객체프로그래밍 아키텍처
- COM+ 향상기능
  <ul>
    <li>COM+는 프로그래밍 작업 중 반복적이거나 복잡한 작업을 단순화하고 서비스호출 등을 자동화함으로써 개발시간을 크게 단축</li>
    <li>디렉토리 서비스 수준의 객체관리를 비롯 각종 서비스호출용 코드 수를 최소화 함으로서 트랜잭션 서버나 메시지큐서버 등 클라이언트서버 애플리케이션서비스를 보다 쉽게 액세스할 수 있도록 설계</li>
    <li>윈도우NT와 윈도우95만을 지원해온 COM과 달리 COM+부터는 솔라리스,HPUX,디지털VX 등 유닉스버전을 비롯 IBM의 MVX 버전 지원</li>
  </ul>
- COM+ 특징
  <ul>
    <li>프로그래밍 작업의 단순화를 비롯 효율적인 객체관리</li>
    <li>쉬워진 애플리케이션 서비스 액세스</li>
    <li>풍부한 확장성</li>
  </ul>
  
## CORBA와 DCOM 비교
- CORBA 장점
  <ul>
    <li>다양한 플랫폼 지원</li>
    <li>다양한 프로그래밍 언어 지원</li>
    <li>위치 투명성 지원</li>
    <li>정적 및 동적 호출 지원</li>
    <li>인터페이스 언어(IDL)의 상속 지원</li>
    <li>강력한 보안 모델</li>
    <li>멀티쓰레드 지원</li>
    <li>폴트 톨러런스와 밸런싱 사양</li>
  </ul>
  
 - CORBA 단점
   <ul>
    <li>코바 벤더의 비 표준화된 확장</li>
    <li>코바 사양을 100% 지원하는 제품의 부재</li>
    <li>표준화 되지 못한 명령어</li>
  </ul>
  
- DCOM 장점
  <ul>
    <li>뛰어난 개발 툴</li>
    <li>다양한 Active 컨트롤</li>
    <li>정적 및 동적 호출 지원</li>
    <li>위치 투명성 지원</li>
    <li>멀트쓰레드 지원</li>
  </ul>
  
- DCOM 단점
  <ul>
    <li>윈도우 95/NT와 썬 Solaris2.5만 지원</li>
    <li>인터페이스만 상속 지원</li>
    <li>정적 호출을 위한 인터페이스와 동적 호출을 위한 인터페이스가 일관되지 못함</li>
    <li>폴트 톨러런스와 로드 밸런싱 사양의 미비</li>
    <li>기술 구현의 난이도가 높음</li>
  </ul>
  
## 출처
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%ED%86%B5_%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%9A%94%EA%B5%AC_%EB%A7%A4%EA%B0%9C%EC%9E%90_%EA%B5%AC%EC%A1%B0
- http://blog.naver.com/bluejames77/80001173027
- https://copynull.tistory.com/47
