## 리팩토링(Refactoring)
- 리팩토링은 소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 만드는 작업. 외부 동작의 변화 없이 소프트웨어의 구조를 바꾸는 것을 중심으로 진행한다.

## 코딩 컨벤션(Coding Convention)
- 프로그램 코드를 작성할 때 사용되는 일종의 기준

## Code Coverage
- 소프트웨어의 테스트를 논할 때 얼마나 테스트가 충분한가를 나타내는 지표 중 하나.
- 소프트웨어 테스트를 진행했을 때 코드 자체가 얼마나 실행되었는지 숫자로 볼 수 있다.

<ul>
  <li>블랙박스 테스트(Black box text) : 테스트 시 객체 내부에 무엇이 들어 있는지 알 수 없거나 알지 않아도 된다는 것을 가정하여 테스팅하는 방법. 객체 내부가 어떻게 변하던 상관없이 입력을 주었을 때 원하는 결과값이 나오면 테스트는 통과하게 된다.</li>
  <li>화이트박스 테스트(White box test) : 객체 내부를 확인하고 검증하는 테스트. 쓰이지 않은 변수가 없는지, 특정 범위만 받는 함수가 있는지 등을 확인하는 과정이다. 코드 커버리지는 화이트 박스 테스트의 일부이다.</li>
</ul>

- 코드 커버리지 기준
<ol>
  <li>구문(Statement Coverage) : 코드 한 줄이 한번 이상 실행된다면 충족된다.</li>
  <li>결정(Decision Coverage)(Branch Coverage) : 전체적인 결과가 참/거짓이면 충족된다.</li>
  <li>조건(Condition Coverage) : 각 내부 조건이 참/거짓을 가지게 되면 충족된다.</li>
  <li>multiple condition coverage : 조건문의 true, false에 모든 상황을 고려. 조건이 IF(A&B) 일때 4가지 입력이 발생(T,T T,F F,T F,F)</li>
</ol>

## 코딩 스타일
- Camel Case : 여러 단어가 합쳐진 이름을 지을 경우, 첫 단어의 첫 글자는 소문자로 하고, 두 번째 글자부터는 첫 글자를 대문자로 쓰는 방법. 최근 트렌드에서는 변수명, 함수명을 카멜 케이스로 작성.
- Pascal Case : 단어마다 첫 글자를 대문자로 표기한다. 최근 트렌드에서는 Class명은 파스칼 케이스로 작성.
- Snake Case : 여러 단어로 이루어진 단어 사이를 언더바( _ )로 나누는 방식. 
- Hungarian notation(헝가리언 표기법) : 데이터 타입을 접두어로 명시해서 변수 및 함수의 이름을 정하는 규칙.
ex) int(i), float(f), char(ch), sz(NULL), boolean(b)
- Pothole case : 문자는 모두 소문자, 밑줄을 사용해서 표현. 
ex) int my_first_variable

## Black-box testing
- 소프트웨어의 내부 구조나 작동원리를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방법. 주로 입력을 통해 올바른 출력이 나오는지 판별하는 방식이므로, 코드나 내부 구조 및 개발에 대한 정보는 필요하지 않다. 대외적으로 공개된 사항(특징, 요구사항, 설계도)을 필요로 하며, 소프트웨어의 용도에 초점을 맞춰 검사가 이루어진다.
<ul>
  <li>동등분할 기법 : 소프트웨어나 시스템이 특정 범위의 입력 값에 의해 결과 값이 동일하다면, 입력 값의 범위를 구분</li>
  <li>경계값 분석 기법 : 중간 값보다 경계 값에서 결함이 발생할 확률이 높다는 점을 이용하여 테스트케이스를 만드는 방법</li>
  <li>오류예측 기법 : 경험 및 감각을 이용해 놓치기 쉬운 오류들을 찾아 보는 방법</li>
  <li>원인-결과 그래프 기법 : 입력 데이터간의 관계가 출력에 미치는 영향을 그래프로 표현하여 오류 등을 발견</li>
</ul>
