<h2>로드밸런싱(Loadbalancing)</h2>
- 로드 밸런싱이란 부하 분산을 위해서 가상 IP를 통해 여러 서버에 접속하도록 분해하는 기능을 말한다. <br>
하나의 인터넷 서비스가 발생하는 트래픽이 많을 때 여러 대의 서버가 분산처리하여 서버의 로드율 증가, 부하량, 속도 저하 등을 고려하여 적절히 분산처리하여 해결해주는 서비스이다.
로드밸런싱을 해주는 소프트웨어 혹은 하드웨어 장비를 로드밸런서라고 한다. 로드밸런서의 주 목적은 동시에 오는 수 많은 커넥션을 처리하고 해당 커넥션이 요청 노드 중의 하나로 전달될 수 있게 하는 것이다. 그리고 단지 노드를 추가하는 것만으로 서비스가 확장성을 가질 수 있도록 한다. 오픈 소스 로드 밸런서 중 많이 사용되고 있는 것은 HAProxy이다.

<h2>주요 기술</h2>
- NAT(Network Address Translation) : private IP를 public IP로 바꾸는데 사용하는 통신망의 주소변조기
- DSR(Dynamic Source Routing protocol) : 로드밸런서 사용 시 서버에서 클라이언트로 되돌아가는 경우 목적지 주소를 스위치의 IP 주소가 아닌 클라이언트의 IP 주소로 전달해서 네트워크 스위치를 거치지 않고 바로 클라이언트를 찾아가는 개념
- Tunneling : 인터넷 상에서 눈에 보이지 않는 통로를 만들어 통신할 수 있게 하는 개념으로, 데이터를 캡슐화해서 연결된 상호 간에만 캡슐화된 패킷을 구별해 캡슐화를 해제할 수 있다.

- 로드밸런서를 사용할 때 가장 어려운 문제 중 하나는 세션 데이터를 관리하는 것이다. 서버에 액세스 할 때마다 다른 세션을 사용한다면 특정 사용자의 정보를 일관성있게 유지할 수 없게 된다. 이러한 문제를 해결하기 위해 세션을 고정(session sticky)한다. 이 방법으로 특정 사용자의 요청이 전달된 노드를 고정시킬 수 있다. 하지만 고정된 세션의 노드에 장애가 발생하면 고정한 의미가 없어진다. 장애가 발생하여 비활성화된 노드에 대한 고려가 필요하다.

<h2>클러스팅</h2>
- 여러 개의 컴퓨터를 연결한 병렬 시스템으로 마치 하나의 컴퓨터처럼 사용하는 것을 클러스터라고 한다.
- 클러스터링 환경에서는 특정 장비에 문제가 생기거나 특정 장비에서 실행중인 애플리케이션에 문제가 발생하더라도 전체 서비스에 영향을 미치지 않도록 제어가 가능하다.
- 클러스터링은 기본적으로 Virtual IP(가상 IP)를 기반으로 구현된다. 서비스를 제공하는 실제 장비는 물리적인 IP를 갖고, 데이터의 처리는 Virtual IP를 통해 이루어진다. 내부 시스템은 철저하게 가려져 있는 것이 원칙이다.

<h2>확장면에서 비교</h2>
- 둘 다 scale-out 방식, 즉 수평 방향으로 노드를 추가해서 성능을 업그레이드 하는 방식이다. 저렴한 노드를 여러개 묶어서 성능을 업그레이드 하며, scale-up 방식에 비해 비용을 줄일 수 있으며 유연한 구성이 가능하다. 로드밸런싱은 하나의 서비스를 하나 이상의 노드가 처리하는 식으로 작동한다.

<h3>어떤 점이 좋은가?</h3>
- 저렴한 비용으로 다수의 서버를 증설하여 비용절감의 효과를 볼 수 있다.
- 1대의 서버 장애가 발생하여도 서비스 중단없이 다른 서버로 적절히 자동 분배되어 서비스가 계속 운용가능하다.
- 서버를 확장할 때에도 서비스 중단없이 서버 증설이 가능하다.

참고사이트
- https://asfirstalways.tistory.com/320
