## 암호화
- 암호화(Encryption)은 특별한 지식을 소유한 사람들을 제외하고는 누구든지 읽어볼 수 없도록 알고리즘을 이용하여 정보를 전달하는 과정. 이에 역행하는 과정을 해독(Decryption)이라고 한다.

## 암호기술
- 암호기술은 중요한 정보를 읽기 어려운 값으로 변환하여 제 3자가 볼 수 없도록 하는 기술이다. 암호기술을 통해 보호하고자 하는 원본 데이터를 평문(plaintext)라고 하며, 평문에 암호기술을 적용한 것을 암호문(ciphertext)라고 한다. 평문에 암호기술을 적용하여 암호문으로 변환하는 과정을 암호화라고 하며, 다시 평문으로 복원하는 과정을 복호화라고 한다. 
<ul>
  <li>기밀성 : 허락되지 않은 사용자 또는 객체가 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 성질</li>
  <li>무결성 : 허락되지 않은 사용자 또는 객체가 정보를 함부로 수정할 수 없도록 하는 성질</li>
  <li>인증 : 사용자 또는 객체의 디지털 정체성을 식별</li>
  <li>부인방지 : 정보를 보낸 사람이 나중에 정보를 보냈다는 것을 부인하지 못하도록 함</li>
</ul>
- 두 가지 성질
<ul>
  <li>혼돈(Confusion) : 메시지 원문의 내용을 짐작하기 어렵게 만든다.</li>
  <li>확산(Diffusion) : 암호화 알고리즘의 패턴 추론을 어렵게 만든다.</li>
</ul>

## 암호기술의 종류
- 대칭키 암호
<ul>
  <li> 블록 암호(Block Cipher) : 평문을 고정된 크기의 블록단위로 암.복호화를 수행하며, 각 블록마다 동일한 키가 사용된다. 블록 암호는 고정된 크기로 평문을 나누기 때문에, 원하는 길이를 맞추기 위하여 패딩(padding)이라는 기법을 사용한다. 또한, 하나의 키로 여러 블록을 안전하게 처리하기 위하여 운용 방식(mode operation)이라는 절차를 사용한다. 대표적인 알고리즘으로는 국산 알고림즘인 SEED,HIGHT,ARIA,LEA와 외산 알고리즘인 DES,AES 등이 있다.</li>
  <li> 스트림 암호(Stream Cipher) : 평문과 동일한ㄴ 길이의 키스트림(key stream) 수열을 생성하여, 평문과의 XOR연산을 통하여 암.복호화를 수행한다. 키스트림 수열을 생성할 때, 평문과 독립적으로 생성하는 경우를 동기식 스트림 암호라고 하며, 반대로 평문이 키스트림 수열에 영향을 미치는 경우를 비동기식(혹은 자기동기) 스트림 암호라고 한다. 구현 여건이 제약되는 환경에서 구현이 용이하며, 무선 통신 등의 환경에 주로 사용된다. 대표적인 알고리즘으로 RC4, A5/1, A5/2 등이 있다.</li>
</ul>
- 비대칭키 암호
<ul>
  <li> 공개키 암호(Public-key Encryption) : 비대칭키 암호는 공개키 암호라고도 하며, 대칭키 암호와 달리 암.복호화에서 서로 다른 키를 사용하는 알고리즘이다. 송신자는 수신자의 공개키를 이용하여 암호화하며, 수신자는 자신의 공개키로 암호화된 암호문을 자신의 개인키로 복호화할 수 있다. 공개키 암호는 복잡한 수학 연산을 사용하기 때문에 대칭키 암호에 비해 효율성이 떨어질 수 있다. 하지만, 여러 송신자가 하나의 공개키로 암호화를 수행하기 때문에 사용자가 많더라도 키를 관리하는 데에 유리하다. 대표적인 알고리즘으로는 RSA, ElGamal, ECC등이 있다.</li>
  <li> 전자 서명(Digital Signature) : 인터넷 상에서 본인임을 증명하기 위해 서명을 하는 수단으로, 공개키 암호를 거꾸로 활용하는 방식이다. 송.수신자의 역할이 반대로 되어, 개인키를 소유한 사람만ㄴ이 전자 서명 알고리즘을 통해 평문에 대한 서명 값을 생성할 수 있다. 생성된 서명 값에 대하여 공개키를 이용하면 평문을 검증할 수 있기 때문에, 누구나 그 서명을 검증할 수 있게 된다. 대표적인 알고리즘으로는 DSA,RSA SIgnature, ECDSA 등이 있다.</li>
</ul>

## JCA
- JCA(Java Cryptography Architecture). Java는 자체적인 보안 관련 기능을 가지고 있는데 그 중에서 JCA는 가장 핵심이다. JCA는 프로바이더 구조를 사용하면서 보안과 관련된 다양한 API를 제공한다.
- JCA는 다양한 기능을 제공 : 전자서명(Digital Signature), 메시지 다이제스트(Message Digest, hashs), 인증서와 인증서 유효한 검사(Certificate Validation), 키 생성 및 관리 그리고 보안 램덤 수(Secure Random Number) 생성등 현대 정보 통신 암호 기술 중에서 필수적인 것은 모두 제공.
- JCA는 프로바이더 구조를 기반으로, 구현 독립성(Implementation Independencd)과 구현 호환성(Implementation interoperability), 알고리즘 확장성(Algoritm Extensibility)을 갖춘 Java 보안 플랫폼이다.
- Cryptographic Service Providers : 모든 프로바이더는 java.security.Provider 클래스의 구현체다. 
* 프로바이더란 Java 시큐리티의 전체 또는 일부를 구현하는 것. 알고리즘, 열쇠 생성, 열쇠 변환 및 관리 기능.
- Key Management : JCA에서 가장 중요한 것이 프로바이더, 키 관리다. Java는 키스토어(KeyStore)라고 부르는 일종의 키 데이터베이스를 이용해 키/인증서 저장소를 관리한다. 키스토어는 인증 또는 암호화, 서명 목적의 정보가 필요한 애플리케이션에서 유용하게 쓰일 수 있다.
 - https://d2.naver.com/helloworld/197937
