<h2>AOP란?</h2>

DI가 애플리케이션 모듈들 간의 결합도를 낮춰준다면, AOP는 애플리케이션 전체에 걸쳐 사용되는 기능을 재사용하도록 지원하는 것이다.

AOP(Aspect-Oriented Programming)란 단어를 번역하면 관점(관심) 지향 프로그래밍이다.
쉽게 얘기하면 프로젝트 구조를 바라 보는 관점을 바꿔보자는 이야기이다.

즉, 대상을 바라보는 방향을 바꿔보자라는 이야기이다.

기존에 OOP에서 바라보던 관점을 다르게 하여 부가기능적인 측면에서 보았을때 공통된 요소를 추출하자는 것이다.
이때 가로(횡단) 영역의 공통된 부분을 잘라냈다고 하여, AOP를 크로스 컷팅(Cross-Cutting)이라고 불리기도 한다.

- OOP : 비즈니스 로직의 모듈화
  - 모듈화의 핵심 단위는 비즈니스 로직

- AOP : 인프라 혹은 부가기능의 모듈화
  - 대표적 예 : 로깅, 트랜잭션, 보안 등
  - 각각의 모듈들의 주 목적 외에 필요한 부가적인 기능들
  
AOP는 결국 공통된 기능을 재사용하는 기법이다.
OOP에선 공통된 기능을 재사용하는 방법으로 상속이나 위임을 사용한다. 하지만 전체 어플리케이션에서 여러곳에서 사용되는 부가기능들을 상속이안 위임으로 처리하기에는 깔끔하게 모듈화가 어렵다.
그래서 이 문제를 해결하기 위해 AOP가 등장한다.

AOP의 장점
<ul>
  <li>어플리케이션 전체에 흩어진 공통 기능이 하나의 장소에서 관리된다는 점</li>
  <li>다른 서비스 모듈들이 본인의 목적에만 충실하고 그 외 사항들은 신경쓰지 않아도 된다는 점</li>
</ul>

<h2>AOP 용어</h2>

1. 타겟 (Target)
  부가기능을 부여할 대상.

2. 애스펙트 (Aspect)
  객체지향 모듈을 오브젝트라 부르는 것과 비슷하게 부가기능 모듈을 애스펙트라고 부르며, 핵심기능에 부가되어 의미를 갖는 특별 
  한 모듈.
  애스펙트는 부가될 기능을 정의한 어드바이스와 어드바이스를 적용할 곳을 결정하는 포인트컷을 함께 갖고 있다. 
  참고로 AOP(Aspect Oriented Programming)라는 뜻 자체가 애플리케이션의 핵심적인 기능에서 부가적인 기능을 분리해서 애스펙트 
  라는 독특한 모듈로 만들어서 설계하고 개발하는 방법을 얘기한다.
  
3. 어드바이스 (Advice)
  실질적으로 부가기능을 담은 구현체.
  어드바이스는 타겟 오브젝트에 종속되지 않기 때문에 순수하게 부가기능에만 집중할 수 있다.
  애스펙트가 '무엇'을 '언제'할지를 정의하고 있다.
  
4. 포인트컷 (PointCut)
  부가기능이 적용될 대상(메소드)를 선정하는 방법을 얘기한다.
  즉, 어드바이스를 적용할 조인포인트를 선별하는 기능을 정의한 모듈을 얘기한다.
  
5. 조인포인트 (JoinPoint)
  어드바이스가 적용될 수 있는 위치를 얘기한다.
  Spring에서는 메소드 조인포인트만 제공하고 있다. Spring 프레임워크 내에서 조인포인트라 하면 메소드를 가리킨다고 생각해도 된
  다.
  
6. 프록시 (Proxy)
  타겟을 감싸서 타겟의 요청을 대신 받아주는 랩핑(Wrapping) 오브젝트이다.
  호출자 (클라이언트)에서 타겟을 호출하게 되면 타겟이 아닌 타겟을 감싸고 있는 프록시가 호출되어, 타겟 메소드 실행전에 선처
  리, 타겟 메소드 실행 후, 후처리를 실행시키도록 구성되어 있다.
  AOP에서 프록시는 호출을 가로챈 후, 어드바이스에 등록된 기능을 수행 후 타겟 메소드를 호출한다.
  
7. 인트로덕션 (Introduction)
  타겟 클래스에 코드 변경없이 신규 메소드나 멤버변수를 추가하는 기능을 얘기한다.

8. 위빙 (Weaving)
  지정된 객체에 애스펙트를 적용해서 새로운 프록시 객체를 생성하는 과정을 얘기한다.
  컴파일 타임, 클래스로드 타임, 런타임과 같은 시점에서 실행되지만, Spring AOP는 런타임에서 프록시 객체가 생성 된다.
  
<h2>참고 사이트</h2>
- https://jojoldu.tistory.com/71?category=635883
