## Linux

- 리눅스는 리누스 토르발스가 커뮤니티 주체로 개발한 컴퓨터 운영체제이다. 혹은 커널을 뜻하기도 한다. 리눅스는 자유 소프트웨어와 오픈 소스 개발의 가장
유명한 표본으로 들 수 있다. 리눅스는 다중 사용자, 다중 작업(멀티태스킹), 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영체제(NOS)이다.
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4
- 리눅스는 유닉스 계열 운영체제가 아니라 유닉스 클론 운영체제이다.

## 특징
- 다중 사용자, 다중 처리 시스템
- 뛰어난 신뢰성, 동급 최고의 성능
- 폭 넓은 하드웨어 장치 지원
- 뛰어난 안정성과 보안성
- 다양한 배포판의 존재
- 다양하고 완벽한 네트워킹 기능
- 풍부한 응용프로그램의 제공
- 강력한 SMP(대칭형 다중 처리) 아키텍쳐 지원
- 다양한 사용자 지원 체계
- http://www.linux4d.net/html/linux.html

## Linux의 종류
- Debian 계열
<ul>
<li>- Debian : 슬랙웨어 다음으로 오래된 배포판으로 인기가 많고 영향력이 있음. 유닉스에 가깝게 개발, 현재는 Debian GNU/Linux만 정식 지원, 데비안 프로젝트라는 공동체에서 개발하고 있다. 설치,업데이트가 단순하고 쉽다. 안정성과 보안에 중점을 두어 사용되고 있음. apt라는 패키지 관리자가 있는데, 이를 활용하여 프로그램을 깔고 업데이트 하며, 다른 패키지에서의 의존성 확인, 보안관련 업데이트 등을 할 수 있다.</li>
<li>- Ubuntu : 데스크탑에서 리눅스를 쉽게 사용할 수 있도록 만들어진 리눅스 배포판. 데비안/GNU/리눅스에 기초한 리눅스로 고유의 데스크탑 환경인 유니티를 사용. 캐노니컬이라는 회사의 지원을 받으며 6개월에 한번씩 새판이 나오고, 사용자 편의성에 많은 초점을 맞추고 있다.</li>
<li>- Linux Mint : PC를 위한 배포판으로 우분투에서 파생되었지만 부트로더를 간단히 만들고 데스크탑의 레이아웃, 테마 등을 차별화 했다. 무선 네트워크 드라이버를 포함했고 동영상 코덱을 갖춰 일반적인 동영상을 바로 재생한다. 민트 툴을 이용해 쉽게 시스템을 관리할 수 있다.</li>
<li>- Kali : Offecsive Security가 개발한 컴퓨터 운영체제이다. 백트랙처럼 수많은 해킹과 관련된 도구와 설명서들이 있다. 백트랙은 우분투를 기반으로 했다면, 칼리 리눅스는 데비안을 기반으로 만들었다는 것이다. </li>
<li>Elementary OS : 아름답기로 유명한 배포판. 맥 OS와 시각적 유사점이 많아서 맥 OS에서 리눅스 진영으로 넘어온 다수의 사용자를 흡수하고 있다.</li>
</ul>
- RedHat 계열
<ul>
<li>Fedora : Red Hat 사의 로고에 등장하는 Shadowman의 모자인 페도라에서 이름을 따왔다. LTS의 특징상 새로운 배포판이 나오면 업데이트를 진행해야 한다. 가장 완벽에 근접한 오픈 소스 철학을 실현하고 있다. RPM 패키지 매니저(Fedora : 'DNF package manager' / Red Hat : 'YUM package manager')를 사용한다. 레드햇 리눅스가 중단되면서 페도라가 공식적으로 시작되었고, 페도라를 베이스 라인으로 하는 RHEL(Red Hat Enterprise Linux)이 레드 햇의 유일한 공식 지원을 받게 된다.</li>
<li>CentOS : 업스트림 소스인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 플랫폼을 제공하기 위해 만들어진 리눅스입니다.
레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스코드를 그대로 빌드하고 레드햇 상표대신 CentOS라는 상표가 붙기만 하므로 레드햇 엔터프라이즈 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의업데이트를 가장 잘 따라가는 리눅스로 알려져 있고, 최근엔 레드햇의 기술제공과 지원을 시작하였다.</li>
<li>RHEL(Red Hat Enterprise Linux) : 레드햇 기업 지원 유료 리눅스. Red Hat Cetification Program(RHCP)이라고 불리는 레드햇 국제 자격증 과정으로도 유명하다. 레드햇 서버 혹은 데스크탑 사용 자격이 있는가를 검증해주는 자격증 프로그램</li>
</ul>
* RPM : Redhat Package Manager의 약자로 레드햇이 개발한 패키지와 배포 관리시스템
* LTS : Long Term Supprot의 약자로, 장기 지원 버전. 일반적인 경우보다 장기간에 걸쳐 지원하도록 특별히 고안된 소프트웨어의 버전 또는 에디션이다.
이것은 특히 리눅스를 비슷한 오픈소스 프로젝트에서 적용되고 있다.

- Slackware 계열
<ul>
<li>openSUSE : 수세 리눅스(SUSE Linux)는 2004년에 노벨에 인수되었고, 노벨은 수세 리눅스 프로페셔널을 오픈소스로 발표하면서 나온 결과가 오픈 수세이다. 수세 리눅스는 슬랙웨어 리눅스를 기반으로 하여 독일에서 만들었다.</li>
<li>BackTrack : 정보 보안을 테스트하기 위한 오픈 소스 리눅스 배포판이다. 백트랙 안에는 해킹과 관련된 도구와 설명서가 들어있는데, 그 수많은 해킹 도구 때문에 해킹머신이라는 별명이 붙어있다. 현재는 지원 종료되었으며, 후속 버전인 칼리 리눅스로 이어진다.
</li>
</ul>
- https://hongci.tistory.com/5
- LFS(Linux From Scratch) : 일반적인 리눅스 배포판 설치 CD나 라이브 CD로 배포되며, 컴파일 된 패키지를 설치하는 것과 다르게 Linix From Scratch는
설치 CD나 라이브 CD를 배포하는 것이 아닌, 이미 설치되어 있는 리눅스 시스템이나 라이브 CD 상에서 리눅스를 컴파일러부터 시작해서 커널은 물론 부트 로더와 설정 및 패치까지 모두 수동으로 설치한다. 모든 패키지를 컴파일 해서 설치한다는 점에선 젠투와 비슷하지만, 젠투와 달리 모든걸 수동으로 하여 패키지 관리 시스템도 존재하지 않으므로 패키지 관리 시스템을 사용하기 위해서는, 다른 배포판의 패키지 관리 시스템을 설치해야 하는 특징이 있다. 

## 리눅스 구조

- 커널(Kernel) : 프로그램의 실행과정에서 가장 핵심적인 연산이 이루어지는 부분으로 코어, 리눅스라고 부른다. 하드웨어를 직접 제어하고, 프로세스 관리, 메모리 관리, 파일시스템 관리 등을 수행하는 운영체제의 핵심으로, 사용자가 실행시키는 응용프로그램(Application)과 하드웨어 사이의 관리자 역할을 수행하며 쉘과 연관되어 쉘에서 명령하는 작업을 수행하고 그 결과를 쉘로 보내는 일을 한다.

- 쉘(Shell) : 쉘은 운영체제에서 사용자가 입력하는 명령을 대신 해석해 커널에게 전달, 실행해주는 프로그램이다. 쉘은 사용자가 입력한 문자열을 해석하고
해당하는 명령어를 찾아서 커널에 작업을 요청하게 됩니다. 그리고 커널에서 작업을 수행한 결과를 다시 쉘로 보내면 쉘은 그 결과를 유저에게 알려주는 형식입니다. 쉘의 종류에는 MacOS의 bash, C Programming 스타일의 csh 등이 있습니다.

- 응용프로그램(Application) : 리눅스는 각종 프로그래밍 개발도구, 문서 편집도구, 네트워크 관련 도구 등 매우 다양한 응용프로그램을 제공한다.
(Editor, 통신프로그램, X윈도우, 웹서버, DB서버 등)

- https://hongci.tistory.com/5
