## SVN vs git
- SVN은 중앙집중식 버전 관리 시스템(CVCS). CVCS에서는 버전 과리되는 모든 파일을 저장하는 서버와 이 중앙 서버에서 파일들을 가져오는 다수의 클라이언트가 존재. 
 중앙 서버가 잘못되면 복구될때까지 협업, 버전관리 등 모든 것이 어려움. 
- 이러한 문제를 보완한 것이 분산버전관리시스템(DVCS). 클라이언트가 파일들의 마지막 스냅샷을 가져오는 대신 저장소를 통째로 복사. 클라이언트의 내용을 서버에
복사하면 서버를 복구 가능. 대부분의 DVCS는 다수의 원격 저장소를 갖는 것이 가능하기 때문에 여러 그룹과 여러 방법으로 함께 작성 가능.

## VSS, CVS
- VSS(Visual SourceSafe). MicroSoft사의 제품이기 때문에 비쥬얼 스튜디오를 포함한 MicroSoft사의 솔루션들과의 통합이 용이. 윈도우 기반이라 설치와 사용이 어렵지 않음. 동시 수정이 불가능하며 작업의 충돌이 일어나지 않는다. 잦은 저장소 손상. 가지치기(Branch)기능이 빈약. 대규모 프로젝트에 부적합.(대규모용 Team Foundation Server가 따로 있다.)
- CVS(Concurrent Versions System). 프로젝트에서 파일 단위의 모든 작업과 변화를 추적하고 여러 개발자가 협력하여 작업할 수 있도록 지원한다. 하나의 파일에 대한 동시작업이 가능하다. 병합(merge),가지치기(branch),태그(tag),비교(compare) 기능을 지원한다. 대부분의 운영체제를 지원. 변경사항만을 저장하므로 백업용량을 적게 차지. CVS 저장소의 파일들은 이름 변경 불가. 제거 후 다시 추가해야한다. 디렉터리의 이동이나 이름변경을 허용하지 않는다. 속도가 느리다.
- https://imover.tistory.com/9

## ant vs maven vs gradle
- ant(Another Neat Tool)는 자바 기반의 Build Tool(여러 플랫폼에서 독립적으로 실행 => 동일한 빌드 환경). 최초에는 build tool으로만 쓰였으나, 현재는
빌드 뿐만이 아닌 문서화, 배포, 단위 테스트 등의 기능 또한 가능하다. ant는 개발자가 원하는 것을 개발할 수 있다는 유연성에 큰 장점.
- maven은 프로젝트에 필요한 모든 'Dependenct(종속성)'를 리스트의 형태로 maven에게 알려 관리할 수 있도록 돕는 방식을 말한다.최근 소프트웨어 개발 범위의 변화에 따라 빌드의 자동화에 대한 요구도 증가.
- Gradle은 JVM 기반의 빌드 도구로 기존의 Ant와 Maven을 보완하였다. 따라서 JAVA 혹은 Groovy를 이용해 logic을 개발자의 의도에 따라 설계할 수 있다.
- https://jj-one-a-week.blogspot.com/2017/05/ant-maven-gradle.html

## 젠킨스
- 젠킨스는 다른 일상적인 개발 작업을 자동화할 뿐 아니라 파이프라인을 사용해 거의 모든 언어의 조합과 소스코드 리포지토리에 대한 지속적인 통합과 지속적인 전달 환경을 구축하기 위한 간단한 방법을 제공한다. 각각의 단계에 대한 스크립트 작성의 필요성을 없애주지는 않지만, 사용자가 쉽게 구출할 수 있는 것보다 더 빠르고 더 강력하게 빌드, 테스트, 그리고 배포 도구 등 체인 전체를 통합할 수 있는 방법을 제공해준다.
- 2004년에 썬의 개발자였던 코스케 가와구치는 자동화 서버를 자바로 개발했는데 이것이 허드슨이다. 2011년에 썬을 인수한 오라클과 독자적인 허드슨 오픈소스 커뮤니티 간의 분쟁으로 젠킨스란 이름을 달고 갈라지게 되었다.
- https://www.oss.kr/info_techtip/show/5231af26-c127-4041-bec9-b6cea244bafb

## 소스 정적 분석 툴
- 정적분석? 정적분석은 소프트웨어를 분석하는 방법의 하나로 소프트웨어를 실행하지 않고 코드 레벨에서 분석하는 방법.
- FindBugs : 미국의 Maryland 대학에서 만듬. Java 프로그램에서 100여개의 잠재적인 에러 타입을 찾아주며, 이 잠재적인 에러는 scariest, scary, troubling, concern으로 구분하여 점수가 주어짐. LGPL(Lesser GNU Public License) 라이센스임.
<ul>
 <li>목적 : 잠재적 버그 찾기(자바 소스파일이 아닌 바이트 코드를 이용)</li>
 <li>장점 : 실제 결함을 잘 찾아줌. 정확성이 높음. 바이트 코드를 읽음으로 속도가 빠름.</li>
 <li>약점 : 컴파일된 클래스 파일에서 바이트 코드를 읽어서 사용해야 하므로 빌드과정이 필수</li>
</ul>
- PMD : PMD는 미사용 변수, 비어있는 코드 블락, 불필요한 오브젝트 생성과 같은 Defect을 유발할 수 있는 코드를 검사. PMD는 Java에서 많이 사용하지만, Javascript, PLSQL, Apache Velocity, XML, XSL과 같은 다양한 언어를 지원. BSD-style license.
- PMD의 부수적인 기능으로 CPD(Copy-Paste-Detector)가 있는데, 중복된 코드를 검출해주는 정적분석 도구이다. Java,C/C++,C#,PHP,Ruby,Fortran,Javascript,Object C,Python 등 다양한 언어를 지원.
<ul>
 <li>목적 : 잠재적인 문제들, 버그 가능성이 있는 부분들, 사용되지 않았거나 최적화 되지 않은 코드들 검색</li>
 <li>장점 : 종종 실제 결함을 찾아줌.</li>
 <li>약점 : 복제된 코드를 찾는 속도가 느림</li>
</ul>
- Checkstyle : 개발된 코드가 얼마나 코딩 룰을 잘 따르고 있는지 분석해주는 정적 도구. 기본적으로 내장된 코드룰은 Google's Style과 Unix Style이다. 하지만 조직 만의 코딩 룰을 정의하고 작성된 코드들이 이를 잘 따르고 있는지 점검할 수 있다. Lesser General Public 라이센스임.
<ul>
 <li>목적 : 자바 소스 파일을 읽어서 소스 코드 표준에 위반되는 것들을 검색</li>
 <li>장점 : 정해준 코딩 규약에 위반되는 것들을 검사해줌. 직접 코딩 규약을 만들어 사용가능</li>
 <li>약점 : 실제 버그를 찾을 수 없음</li>
</ul>
- sonarQube : Codehaus에서 개발한 프로젝트의 품질을 관리할 수 있도록 여러가지 모니터링 툴을 제공하는 오픈소스 플랫폼. 단독으로 사용되기 보다는 Jenkins같은 CI 서버와 연동이 되어서 사용되어지고 있으며 20가지가 넘는 프로그래밍 언어로 제작된 프로젝트의 모니터링을 제공.
<ul>
 <li>장점 : 오픈소스 프로젝트이기 때문에 라이센스 비용없이 다운받아서 사용 가능. 프로그램 설치 후 사용 가능한 파워풀하고 심플한 Web Monitoring UI(Dashboard) 제공. 테이블과 차트를 이용하여 시간이 지남에 따라 프로젝트가 얼마나 개선되고 있는지 보여줌. 코딩품질 개선을 위한 정보(소스의 중복이나 복잡도 그리고 유닛 테스트의 커버리지 및 잠재적인 버그의 정보 등)을 프로젝트 단위부터 파일단위까지 제공</li>
</ul>

## jetty
- 제티는 자바 HTTP(웹) 서버이자 자바 서블릿 컨테이너이다. 웹 서버가 보통 문서를 사람들에게 제공하는 것과 관련된 반면, 제티는 대규모 소프트웨어 프레임워크에서 기계와 기계의 커뮤니케이션에 사용된다. 제티는 자유 소프트웨어이고 이클립스 재단의 오픈소스 프로젝트로 개발되었다. 
- 원래 IssueTracker라는 앱으로 불렸고, 나중에는 MBServler라고 불렸다.
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%9C%ED%8B%B0_(%EC%9B%B9_%EC%84%9C%EB%B2%84)

## Eclipse RCP
- 이클립스 RCP 응용프로그램은 Eclipse 플랫폼 기술을 기반으로 한 독립 실행형 응용 프로그램이다. Eclipse RCP는 이클립스 플랫폼을 기초로 한 풍부한 기능을 갖춘 독립 실행형 어플리케이션을 작성하는 Rich Client Platform을 말한다. 이클립스 버전 4.x는 단순하고 CSS 파일을 통해 의존성 주입과 선언적인 스타일링 같은 첨단 기술에 기반을 둔 통일된 이클립스 프로그래밍 모델이다.
- 이클립스 RCP의 장점
<ul>
 <li>이클립스가 동작하는 모든 플랫폼에서 사용가능한 GUI 어플리케이션 개발 가능. 일반적인 자바 어플리케이션과 동일한 장점이지만, SWT를 기반으로 하기 때문에 Swing에 비해서 훨씬 빠르고, AWT에 비해서 훨씬 강력하다.</li>
 <li>이클립스 플러그인 아키텍처를 사용하므로 다양한 이클립스 플러그인을 자신의 어플리케이션에서 활용 가능하다.</li>
 <li>Deployment, Update, 도움말 시스템과 같은 어플리케이션 개발 지원을 받을 수 있다. Eclipse IDE에서는 RCP 어플리케이션 개발을 위해 Product를 생성해내는 기능이 있다. 이것을 사용하여 Eclipse IDE처럼 압축만 풀면 바로 실행가능한 배포본을 만들 수 있다. 또한 이클립스 업데이트 아키텍처를 사용해서 어플리케이션 유지보수도 쉽게 가능하다. Docbook 포맷을 사용해서 도움말을 작성할 수 있다.</li>
</ul>
- 참고 : https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=sthwin&logNo=221028726618&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
