## ACID
- Atomicity(원자성) : 트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가 중단되지 않는 것을 보장하는 능력. 예를 들어, 자금 이체는 성공할 수도 있고 실패할 수도 있지만 보내는 쪽에서 돈을 빼 오는 작업만 성공하고 받는 쪽에 돈을 넣는 작업을 실패해서는 안된다. 원자성은 이와 같이 중간 단계까지 실행되고 실패하는 일이 없도록 하는 것이다.
- Consistenct(일관성) : 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미한다. 무결성 제약이 모든 계좌는 잔고가 있어야 한다면 이를 위반하는 트랜잭션은 중단된다. 트랜잭션 중에 오류 없이 유효한 데이터만 데이터베이스에 저장되어야 한다.
- Isolation(고립성) : 트랜잭션을 수행시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미한다. 이것은 트랜잭션 밖에 있는 어떤 연산도 중간 단계의 데이터를 볼 수 없음을 의미한다. 은행 관리자는 이체 작업을 하는 도중에 쿼리를 실행하더라도 특정 계좌간 이체하는 양 쪽을 볼 수 없다. 공식적으로 고립성은 트랜잭션 실행내역은 연속적이어여 함을 의미한다. 성능관련 이유로 인해 이 특성은 가장 유연성 있는 제약 조건이다.
- Durability(지속성) : 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함을 의미한다. 시스템 문제, DB 일관성 체크 등을 하더라도 유지되어야 함을 의미한다. 전형적으로 모든 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전 상태로 되돌릴 수 있다. 트랜잭션은 로그에 모든 것이 저장된 후에만 commit 상태로 간주될 수 있다.

## 정규화
- 데이터베이스 정규화(DB nomarlization)란? 관계형 데이터베이스 설계 시 중복을 최소화하도록 데이터를 구조화 하는 작업. 정규화를 하는 이유는 이상(anomaly)이 있는 관계를 재구성함으로써 바람직한 스키마로 만들어가는데 있다.
- 정규화 방법
  <ol><li>제1정규형(1NF = 1 Normal Form) : 중복되는 항목이 없어야 한다.(도메인이 원자값만으로 되어 있어야 함)</li>
  <li>제2정규형(2NF) : 테이블의 모든 컬럼이 완전 함수적 종속을 만족한다(부분 함수적 종속이 모두 제거되었다). 함수적 종속이란 X의 값에 따라 Y의 값이 결정될 때, X->Y로 표현하는데, 이를 Y는 X에 대해 함수적 종속이라고 한다. 함수적 종속에서 X의 값이 여러 개일 경우, {X1,X2} -> Y일 경우 X1과 X2가 Y의 값을 결정할 때 이를 완전 함수적 종속이라고 하고 X1,X2 중 하나만 Y의 값을 결정할 때 이를 부분 함수적 종속이라고 한다.</li>
  <li>제3정규형(3NF) : 제2 정규형에 속하면서, 기본키가 아닌 모돈 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않으면 제3 정규형이다. 이행적 함수 종속이란 X->Y이고 Y->Z면 X->Z가 성립한다. 이를 Z가 X에 이행적으로 함수 종속되었다고 한다. </li>
  <li>BCNF정규형 : 릴레이션 R에서 함수 종속성 X->Y가 성립할 때 모든 결정자 X가 후보키인 정규형이다.</li>
  <li>제4정규형(4NF) : BCNF를 만족하면서 릴레이션에서 다치 종속 관계를 제거한 정규형이다. 다치 종송(MVD, Multival Dependency) : 두 속성이 1:다 대응이 되는 경우이다.</li>
  <li>제5정규형(5NF) : 후보키를 통하지 않는 조인 종속(Join Dependency)을 제거한 정규형이다.</li>
  </ol>
  
## 역정규화
- 역정규화란 정규화를 통해 분리되었던 릴레이션에서 중복을 허용하고 다시 통합하거나 분할하여 구조를 재조정하는 과정이다. 정규화된 릴레이션은 하나의 릴레이션을 분해하기 때문에 원하는 자료가 하나의 릴레이션에 존재하지 않아 외래키를 이용해 참조해야하는 상황이 잦아진다. 이는 데이터베이스에 저장된 자료를 검색하는 시간을 증가시키며 성능을 저하시킬 수 있다. 따라서 데이터베이스의 물리적 설계 과정에서 성능을 향상시키기 위해 역정규화를 실행한다. 역정규화의 종류로는 릴레이션 역정규화, 속성 역정규화가 있다.
  <ol>
  <li>릴레이션 역정규화 : 릴레이션의 역정규화에는 릴레이션을 병합하는 방법과 분할하는 방법이 있다.
    <ul><li>릴레이션 병합 : 두 릴레이션 간의 잦은 참조로 성능이 저하될 경우 이 문제점을 해결하기 위해 병합한다.</li>
    <li>릴레이션 분할 : 릴레이션의 데이터를 검색할 때는 목록중의 데이터를 순차적으로 조사하여 원하는 자료를 찾는다. 그래서 자주 사용하지 않는 속성이나 튜플이 릴레이션에 있을 경우 검색시 성능을 저하하게 만든다. 이 경우에는 자주 사용하는 속성이나 튜플을 분해하여 성능을 향상시킨다. 이 분할에는 수직 분할(자주 사용하는 속성과 그렇지 않는 속성을 구분해서 분할)과 수평 분할(자주 사용하는 튜플과 그렇지 않는 튜플을 구분해서 분할)이 있다.</li>
</ul></li>
  <li>속성 역정규화 : 릴레이션의 성능을 향상시키기 위해 속성 또는 파생속성을 추가한다. 파생 속성(Delivered Attribute)이란 현재 릴레이션에는 없는 속성이지만 작업의 효율을 위해 한 속성으로부터의 계산이나 가공에 의해 파생되는 속성이다.</li>
  </ol>

## 데이터 모델
- 데이터 모델링 : 현실세계의 요소를 인간과 컴퓨터가 이해할 수 있는 정보로 표현한 것
- 종류
  <ul><li>개념적 데이터 모델 : 현실세계의 요소를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하는 것으로 보통 E-R 모델을 통해서 표현한다.(E-R모델: 개체-관계 모델)</li>
  <li>논리적 데이터 모델 : 개념적 데이터 모델을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 변환한 데이터 모델로 일반적으로 데이터 모델이라혹 하면 논리적 데이터 모델을 의미한다.</li>
  <li>물리적 데이터 모델 : 논리적 데이터 모델에서 레코드의 상세 스펙 등을 기술한 모델로 실제 컴퓨터에 데이터가 저장되는 방법을 정의한다.</li></ul>
- 데이터 모델의 구성요소 : Entity(개체),Attribute(속성),Relationship(관계)로 구성되어 있다.
