## Hyperledger 기능
- HyperLedger Fabric은 엔터프라이즈급 네트워크 보안, 확장성, 기밀성 및 성능을 제공하는 모듈형 블록체인 아키텍처 기반의 DLT(Distributed Ledger Technology,분산형 대장 기술)의 구현체이다.

<ul>
  <li>신원 관리(Identity Management) : 허가형 네트워크 사용을 위해, HyperLeger Fabric은 네트워크 상의 모든 참여자들의 User ID와 인증을 관리하기 위해 Membership Identity Service를 제공한다. 특정 네트워크 운영의 인가(authorization)를 통해 Access Control List는 허가 계층을 추가하여 사용할 수 있다. 예를 들어, 특정 사용자 ID가 체인 코드 응용 프로그램을 호출하도록 허용되지만 새 체인 코드 배포를 차단할 수 있다. HyperLedger Fabric 네트워크에 대한 한 가지 사실은 회원이 서로를 (신원) 알고 있지만, 서로 무엇을 하고 있는지 (개인 정보 보호 및 기밀 유지) 알지 못한다는 것이다.</li>
  <li>개인 정보 보호 및 기밀 유지(Privacy and confidentiality) : HyperLedger Fabric은 경쟁 비즈니스 관심사와 사적이고 비밀스러운 트랜잭션을 필요로 하는 모든 그룹이 동일한 허가된 네트워크에 공존할 수 있게 한다. 비공개 채널은 제한된 메시징 경로로서 네트워크 구성원의 특정 하위 집합에 대해 트랜잭션 개인 정보 및 기밀성을 제공하는 데 사용할 수 있다. 채널의 거래, 회원 및 채널 정보를 비롯한 모든 데이터는 해당 채널에 대한 액세스 권한이 명시적으로 부여되지 않은 모든 네트워크 회원에게는 보이지 않으며 액세스할 수 없다.</li>
  <li>효율적인 처리(Efficient Processing) : HyperLedger Fabric은 노드 유형별로 네트워크 역할을 할당한다. 네트워크에 동시성과 병렬성을 제공하기 위해 트랜잭션 실행은 트랜잭션 순서정렬 및 커밋 작업과 분리되어 있다. 트랜잭션을 순서화(ordering)하기 전에 실행하면 각 피어 노드가 동시에 여러 트랜잭션을 처리할 수 있다. 이러한 동시 실행은 각 피어의 처리 효율성을 높이고 ordering service에 대한 트랜잭션 전달을 가속화 한다. 병렬 처리를 가능하게 하는 것 외에도, 업무 분장은 트랜잭션 실행 및 원장(Ledger) 유지보수 요청에서 ordering noded을 부담하지 않으며, 피어 노드는 ordering(consensus)에서 자유로워진다. 이러한 역할의 분기는 또한 권한 부여 및 인증에 필요한 처리를 제한한다. 모든 피어 노드는 모든 순서 노드를 신뢰할 필요가 없으며, 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 따라서 하나의 프로세스는 다른 노드의 검증과 독립적으로 실행할 수 있다.</li>
  <li>체인 코드 기능(Chaincode functionality) : 체인 코드 어플리케이션은 채널 내 Transaction의 유형에 따라 실행될 수 있는 로직을 포함하고 있다. 예를 들어, 자산 소유권 변경을 위한 매개 변수를 정의하는 체인 코드는 소유권을 이전하는 모든 트랜잭션이 동일한 규칙 및 요구 사항을 준수하도록 보장한다. 시스템 체인 코드는 전체 채널에 대한 작동 매개 변수를 정의하는 체인 코드와 구별된다. 라이프 사이클 및 구성 시스템 채널은 채널에 대한 규칙을 정의한다. 보증 및 유효성 검사 시스템 체인 코드는 보증(Endorsing) 및 검증에 대한 요구 사항을 정의한다.</li>
  <li>모듈식 디자인(Modular desing) : HyperLedger Fabric은 네트워크 설계자에게 기능 선택을 제공하는 모듈식 아키텍처로 구현되었다. 예를 들어, ID, 주문(합의) 및 암호화를 위한 특정 알고리즘을 모든 HyperLedger Fabric 네트워크에 연결할 수 있다. 그 결과 모든 사업 또는 공개 도메인이 채택할 수 있는 범용 블록 체인 아키텍처이다. 이를 통해 그 네트워크가 마켓간 상호운영이나 규제, 지리적인 범위 안에서 상호 작동 가능성을 보장하게 된다.</li>
</ul>
