<h2>Ledger(원장)</h2>

블록체인은 거래 내용이 담긴 블록(Block)을 사슬처럼 연결(chain)해서 이를 공유하는 것으로 '분장원산기술(DLC : distributed ledger technology)' 또는 '공공 거래 장부'라고도 한다.

하이퍼레저 패브릭에서 원장은 '블록 체인(BLock CHain)' 과 '전체 상태(World Sate)'라고도하는 데이터베이스 두 가지 별 개의 부분으로 구성된다. 이 중에서 블록 체인은 변경할 수 없다.

'블록'은 트랜잭션의 모임(transaction set)으로 구성된다. 블록 중 가장 첫번째 블록을 genesis block(기원블록)이라고 한다. 블록은 오더러(OSN)에 의해 생성되고 피어에 의해 검증된다. 이러한 블록들은 체인을 이룬다. 해시를 기반으로 연결되며 피어는 이러한 블록은 OSN(오더러)로부터 받아 트랜잭션을 검증하고 체인에 추가한다. 블록에 체인을 추가 한 후에는 변경할 수 없다.

'전체상태(World State)'는 체인 트랜잭션 로그에 포함 된 모든 키의 최신 값을 나타내는 데이터베이스이다. 체인 코드는 이 world state 데이터를 기준으로 트랜잭션을 실행한다. 이러한 world state는 키 값이 변경 되거나(소유권 이전) 추가(생산)될 때 변경된다. 결과적으로, 키-값(key-value) 쌍의 현재 상태를 알아야 변경 될 수 있기 때문에 world state는 트랜잭션 흐름에 중요한 역할을 하고 있다. 피어는 처리된 블록에 포함된 각 유효한 트랜잭션에 대해 원장의 world state에 최신 값을 커밋(commit)한다. 하이퍼레저 패브릭 네트워크의 각 채널마다 하나의 논리적 원장이 있다고 생각하면 된다. 채널의 모든 피어는 자체 적으로 원장의 사본을 유지 관리한다. 이 사본은 consensus(합의)라는 작업을 통해 다른 모든 피어의 사본과 일관성을 유지한다.

<h2>체인코드 / 스마트 컨트랙트 (chain code / smart contract)</h2>

블록 체인 네트워크 외부의 클라이언트 응용 프로그램에 의해 호출되는 코드로, 전체 상태(World State)의 일련의 키-값(key-value) 쌍에 대한 접근 및 수정을 관리한다. 하이퍼레저 패브릭에서 스마트 컨트랙트는 체인 코드라고하니 사실 같은 말이다. 체인 코드는 피어 노드에 설치되고 여러 채널로 인스턴스화 된다.

<h2>Transaction(트랜잭션, 거래)</h2>

트랜잭션은 체인코드(스마트 컨트랙트)가 설치되거나 호출될때 발생한다. 블록체인 네트워크에서의 이벤트가 보통 트랜잭션이다. 체인코드를 설치하는 instantiate transaction(인스턴스화 트랜잭션), 이미 배포된 체인코드를 호출하는 invoke transaction(호출 트랜잭션)이 예시이다. 블록체인 네트워크에서 비즈니스 로직을 수행하기 위한 요청들이라고 볼 수 있다.
invoke transaction(호출 트랜잭션)의 역할은 원장(ledger)의 읽기/쓰기(write/read) 이다. instantiate transaction(인스턴스화 트랜잭션)은 채널(Channel)에서 체인 코드를 시작하고 초기화하는 요청이다. 인스턴스화는 다른 피어들에게 체인코드에 대해 알리는 역할을 해준다. 클라이언트는 endorser peer(엔도저 피어)로부터 트랜잭션에 대한 응답을 받으면 OSN(오더러)에 보내준다.

<h2>Channel(채널)</h2>

채널은 서로 다른 노드들을 묶는 역할을 한다. 채널을 통해 거래와 원장을 분리 가능하기 때문에 독립적인 원장을 가지는 것이 가능하다. 하나의 채널에는 하나의 원장을 가진다. 이를 이용해서 private(비공개) 트랜잭션의 수행이 가능하다. 다른 채널의 체인코드를 호출(invoke)하는 것은 읽기(read)만 가능하다. 채널 별 원장은 채널의 피어간에 공유되며 거래 당사자는 해당 채널과 상호 작용하기 위해 채널에 올바르게 인증되어야한다.

<h2>Organization(조직)</h2>

노드들을 특정 목적에 따라 구분한 논리 집합인 것에서 채널과 유사하다. 멤버(member)라고도 한다. MSP(Membership Service Provider)를 통해 조직을 네트워크에 가입시키며 이는 블록체인 네트워크 서비스를 제공하는 기업등에서 수행한다. 조직의 크기는 재각각이다. 조직 내에서 트랜잭션의 끝에는 피어(peer)가 존재한다. 이러한 조직들이 모여서 Consortium(컨소시움)을 구성하는데 모든 조직이 컨소시움의 일원은 아니다. (모든 조직은 블록체인 네트워크의 일원이다.)

<h2>Consortium(컨소시엄, 협회)</h2>

조직의 집합이다. 네트워크당 여러 개 존재 가능하지만 보통 한개가 존재한다. 컨소시움의 조직들은 각각 피어를 가지고 채널을 형성하거나 채널에 참여한다. 컨소시엄을 구성하면 그 조직들은 트랜잭션 내역을 공유할 수 있게 된다. 채널을 새로 만들 때에는 채널에 추가 된 모든 조직은 컨소시엄의 일부여야 가능하다. 그러나 컨소시엄에 정의되지 않은 조직은 기존 채널에 합류가 가능하다.

<h2>참고 사이트</h2>

- https://hcnam.tistory.com/21?category=828032
