## Ajax란?
- Ajax는 JavaScript의 라이브러리 중 하나이며 Asychronous Javascript And Xml(비동기식 자바스크립트와 xml)의 약자이다. 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법이다. 한마디로 정의하자면 JavaScript를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술이라고 할 수 있다.
- 비동기(async)방식이란? 웹페이지를 리로드하지 않고 데이터를 불러오는 방식이다. 이 방식의 장점은 페이지 리로드의 경우 전체 리소스를 다시 불러와야하는데 이미지, 스크립트, 기타 코드등을 모두 재요청할 경우 불필요한 리소스 낭비가 발생하게 되지만 비동기식 방식을 이용할 경우 필요한 부분만 불러와 사용할 수 있으므로 매우 큰 장점이 있다.

## 왜 사용하는가?
- 기본적으로 HTTP 프로토콜은 클라이언트쪽에서 Request를 보내고 Server쪽에서 Response를 받으면 이어졌던 연결이 끊기게 되어있다. 화면의 내용을 다시 갱신하기 위해서는 다시 Request를 하고 Response를 하면서 페이지 전체를 갱신하게 된다. 이렇게 할 경우 페이지의 일부분만 갱신할 경우에도 페이지 전체를 다시 로드해야하는데 엄청난 자원낭비와 시간낭비를 초래할 수 있다. 하지만 Ajax는 html 페이지 전체가 아닌 일부분만 갱신할 수 있도록 XMLHttpRequest객체를 통해 서버에 Request를 한다. 이 경우 Json이나 xml형태로 필요한 데이터만 받아 갱신하기 때문에 자원과 시간을 아낄 수 있다.

## Ajax의 장단점
- 장점
  <ol>
    <li>웹페이지의 속도향상</li>
    <li>서버의 처리가 완료 될때까지 기다리지 않고 처리 가능하다</li>
    <li>서버에서 Data만 전송하면 되므로 전체적인 코딩의 양이 줄어든다</li>
    <li>기존 웹에서는 불가능했던 다양한 UI를 가능하게 해준다.</li>
  </ol>
- 단점
  <ol>
    <li>히스토리 관리가 안 된다(보안에 좀 더 신경을 써야한다)</li>
    <li>연속으로 데이터를 요청하면 서버 부하가 증가할 수 있다</li>
    <li>XMLHttpRequest를 통해 통신을 하는 경우 사용자에게 아무런 진행 정보가 주어지지 않는다. 그래서 아직 요청이 완료되지 않았는데 사용자가 페이지를 떠나거나 오작동할 우려가 발생하게 된다</li>
  </ol>
  
  ## Ajax 프레임워크
  - Prototype
  - script.aculo.us
  - dojo
  - JQuery

## JQuery란
- HTML의 클라이언트 사이드 조작을 단순화 하도록 설계된 자바스크립트 라이브러리다.

## JQuery 특징
<ul>
  <li>단순화 : 불필요한 코드를 줄이고 간결한 형식으로 단순화시킴으로써 코드 가독성과 개발 효율성을 크게 증가시켰다. 자바스크립트보다 코드가 간결하여 학습이 쉽다.</li>
  <li>DOM : 문서 객체 모델을 좀 더 쉽게 접근하여 조작할 수 있다.</li>
  <li>이벤트 연결 : 이벤트 연결을 쉽게 구현할 수 있는 기능을 제공. 브라우저마다 이벤트 전달 방식이 달라 생기는 브라우저간의 차이로 발생하는 문제점을 쉽게 해결할 수 있다.</li>
  <li>크로스 브라우징 : 웹 표준에 기반을 두어 다양한 브라우저에서 동작하는 코드를 작성할 수 있다. PC와 모바일에서도 작동이 가능.</li>
  <li>효율적인 Selector : :empty, :odd, :even등 CSS에서 사용되는 셀렉터를 이용하여 원하는 요소를 편리하게 선택할 수 있다. 엘리먼트를 선택하는 강력한 방법을 제공하여 선택된 엘리먼트들을 효율적으로 제어할 수 있는 다양한 수단을 제공한다.</li>
  <li>시각적 효과 : 시각적 효과를 쉽게 구현</li>
  <li>Ajax의 단순화 : 제이쿼리를 이용하면 Ajax를 더욱 단순하게 만들 수 있어 Ajax 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있다.</li>
  <li>애니메이션 구현 : 웹 표준만으로 플래시와 실버라이트를 사용하는 것과 비슷한 효과를 구현할 수 있어 애니메이션 구현을 쉽게 할 수 있다.</li>
</ul>
