1. AJP란?
- AJP(Apache JServ Protocol) : 웹서버 뒤에 있는 어플리케이션 서버로부터 웹서버로 들어오는 요청을 위임할 수 있는 바이너리 프로토콜이다.
- 어플리케이션 서버로 핑을 할 수 있는 웹서버의 모니터링 기능을 지원한다.
- AJP를 여러 웹서버로부터 여러개 어플리케이션 서버로의 로드 밸런스 구현에 이용한다. 세션들의 각각의 어플리케이션 서버 인스턴스의 이름을 갖는 라우팅메커니즘을 사용하는 현재 어플리케이션 서버로 리다이렉트된다. 이 경우 어플리케이션 서버를 위한 리버스 프록시로 웹서버는 동작한다.
- AJP는 mod_jk를 사용하는 Apache HTTP Server 1.x와 Proxy AJP를 사용하는 Apache 2.x와 mod_proxy와 proxy 밸런서 모듈에서 같이 실행된다. 아직 릴리즈 되지 않은  lighttpd 1.5버전과 ngix, grizzly 2.1 그리고 iis에도 사용할 수 있다. 또 AJP는 Jetty 서블릿 컨테이너로 동작하는 Apache Tomcat Servlet 컨테이너에도 사용할 수 있다.

2. AJP, mod_jk
- 아파치는 AJP를 사용하여 80포트로 들어오는 요청은 자신이 받고, 이 요청중 서블릿을 필요로 하는 요청은 톰캣에 접속하여 처리한다. mod_jk는 톰캣의 일부로 배포되지만, 아파치 웹서버에 설치해야 한다.
- 처리 플로우
<ol>
  <li>아파치 웹서버의 httpd.conf에 톰캣 연동을 위한 설정을 추가하고 톰캣에서 처리할 요청을 지정함.</li>
  <li>사용자의 브라우저는 아파치 웹서버(보통 80포트)에 접속해 요청</li>
  <li>아파치 웹서버는 사용자의 요청이 톰캣에서 처리하도록 지정된 요청인지 확인. 요청을 톰캣에서 처리해야 하는 경우 아파치 웹서버는 톰캣의 AJP포트(보통 8009포트)에 접속해 요청을 전달</li>
  <li>톰캣은 아파치 웹서버로부터 요청을 받아 처리한 후, 처리 결과를 아파치 웹서버에 되돌려줌</li>
  <li>아파치 웹서버는 톰캣으로부터 받은 처리 결과를 사용자에게 전송</li>
</ol>

3. 다른 모듈
<ul>
  <li>mod_proxy_http : mod_proxy 모듈의 HTTP 관련 버전. mod_jk와 동일한 기능을 대부분 제공하지만 HTTP 프로토콜을 통해 통신한다. 이 모듈을 mod_jk보다 많이 선택하는 주된 이유는 HTTPD와 Tomcat사이의 통신을 암호화해야한다면 사용하기 더 쉽기 때문이다. 이는 mod_proxy_http가 https프로토콜을 사용하도록 구성할 수 있기 때문이다. mod_jk로 암호화하면 추가 작업이 필요하다. 반면, 어플리케션이 SSL 정보를 필요로 한다면 mod_jk로 노출하는 것이 훨씬 쉽다.</li>
  <li>mod_proxy_ajp : 이 모듈은 mod_jk와 달리 구성이 다른 HTTPD 모듈의 구성과 일치한다는 점만 제외하면 mod_jk와 매우 비슷하다. 일부 관리자는 일관성을 위해 mod_jk를 사용하도록 선택할 수 있다. mod_proxy_ajp는 상대적으로 안정적이지만 mod_jk와 mod_proxy_http보다 몇 가지 알려진 버그가 있다. 일관성 이외의 다른 장점은 없다.</li>
</ul>

4. 관련 용어
<ul>
  <li>로드 밸런싱(load balancing, 부하 분산) : 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹인 저장장치와 같은 컴퓨터 자원들에게 작업을 나누는 것을 의미한다.이로써 가용성 및 응답시간을 최적화 할 수 있다. 보통 내부 네트워크를 이용한 병렬처리에 사용된다.</li>
  <li>HTTPD(Hypertext Transfer Protocol Daemon) : 각 서버는 외부로부터 들어오는 요청들을 기다리는 HTTPD를 가진다. 데몬은 들어오는 요청들을 기다록 있다가, 그것들이 적절히 처리될 수 있도록 전달한다.</li>
</ul>

참고사이트
- https://joont.tistory.com/55
- https://itmemo.tistory.com/238
- https://soul0.tistory.com/522
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%80%ED%95%98%EB%B6%84%EC%82%B0
