## 반응형 웹이란
- Responsive Web. 모바일 환경이 시작되면서 장치도 다양해져, 해상도의 크기 및 비율이 제각각 다른 경우가 생겼다. 이전에는 모니터에 맞춰 1024x768, 1280x960 등의 동일한 비율에 대해서만 대응하면 됐지만, 지금은 비율도 다양해졌을 뿐 아니라 높은 해상도에 비해 모바일 디바이스의 픽셀 크기 자체가 비교도 안될 만큼 작은 경우도 있다. 즉, 페이지 설계 시 고려 사항들이 많아진 것이다.
- 이런 상황에 대응하기 위해 '반응형 웹'기술과 '적응형 웹(Adaptive Web)'기술이 탄생했다. 적응형 웹은 선별된 기기 유형에 따라 별도의 독립적인 템플릿이 요구된다. 즉, 별도 페이지 제작이 필요하다. 반응형 웹은 하나의 템플릿을 사용해 모든 기기에 대응한다.

## 적응형 웹과 반응형 웹
- '적응형 웹'은 서버나 클라이언트에서 웹에 접근한 디바이스를 체크하여 그 디바이스에 최적화된 마크업을 호출한다. 여기에서 최적화된 마크업은, 꼭 필요한 정보만을 노출시키며 디바이스에 최적화된 이미지를 사용하고 플래시를 사용하지 않고 자바스크립트를 이용하여 장치를 분석하고 그에 맞는 동작을 적용한다. 이렇게 하여 보다 빠른 속도로 모바일에서 웹사이트를 이용할 수 있다.
- 적응형 웹의 특징으론 기존의 사이트를 재구축할 필요가 없고 다양한 디바이스에 최적의 성능을 가져올 수 있다. 반면 '반응형 웹'은 미디어 쿼리를 사용하여 
화면의 크기를 확인하고 유연한 이미지와 그리드로 화면 크기의 변화에 따라 맞는 크기가 된다. 모든 디바이스에 대한 정보를 가지고 있으며 사용 여부에 따라 다운로드되어 사용된다. 하나의 템플릿만을 사용하며 하나의 디바이스를 사용하고 있지만 모든 디바이스를 위한 페이지가 모두 로드 될때가지 기다려야 한다. 기존에 운영중인 사이트가 있다면 재구축을 해야 하고 사용이 가능한 모든 장치에 대한 사용자 정의를 해야 하기에 디자인하고 테스트하는 것이 어려울 수 있다. 
- 반응형 웹의 특징으로는 새로운 웹 빌드를 추가하기 쉬우며 사이트를 재 구축해야하고 디바이스에 따라 성능이 저하될 수 있다.

### 비교(AWD vs RWD)
- 기기 감지<br>
-> 서버 또는 브라우저에서 기기 감지 : 서버 또는 브라우저 기반 기기 감지 방법을 사용해 각 기기에 적합한 UI 템플릿을 각각 제공 <br>
-> 미디어 쿼리로 기기 감지 : 미디어쿼리를 사용해 기기의 화면 해상도 크기를 감지한 후, 화면 크기에 맞게 하나의 UI 템플릿을 변형한다.

- 콘텐츠 최적화<br>
-> 필요 콘텐츠만 다운로드 : 감지된 기기에 최적하된 준비된 리소스만 다운로드 받아 사용한다 <br>
-> 모든 콘텐츠 다운로드 : 기기 최적화와 상관없이 모든 콘텐츠가 다운로드되지만, 일부 콘텐츠만 사용된다

- 기기 특성별 처리 방법<br>
-> 기기 마다 다른 템플릿 : 준비된 템플릿이 기기에 따라 다르게 적용된다. 사이트 동작은 기기 유형에 따라 변경된다 <br>
-> 하나의 템플릿 : 하나의 템플릿이 기기에 상관없이 적용된다. 사이트 동작은 별도 감지에 따른 변경이 아닐 경우 동일하게 적용된다 <br>

- 로드 속도 <br>
-> 빠름 : 각 기기에 필요한 리소스만 다운로드 받아 사용하기 때문에 로드 속도가 빠르다 <br>
-> 느림 : 기기에 상관없이 모든 리소스를 다운로드 받아 사용하기 때문에 로드 속도가 느리다 <br>

- 개발/배포 <br>
-> 기존 사이트 변경없이 개발 가능하지만, 추가 비용이 발생 : 기존 사이트를 기반으로 기기별 새로운 템플릿을 만들 수 있다. 고수준의 개발 전문성이 요구된다. 각 기기마다 최적화된 콘텐츠 및 리소스 제작이 필요해 기획/디자인 단계에서 보다 많은 시간을 쏟아야 한다.<br>
-> 기존 사이트를 전면 리뉴얼하여 개발 : 기존 사이트를 전면 재개발해야 한다. 모든 기기에서의 사용자 인터랙션을 기획/디자인 단계에서부터 면밀하게 검토하고 고려해야 한다.

## 참고
- https://www.samsungsds.com/global/ko/support/insights/Responsive_web_1.html
- https://studio-jt.co.kr/%EB%B0%98%EC%9D%91%ED%98%95-%EC%9B%B9-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EC%A0%81%EC%9D%91%ED%98%95-%EC%9B%B9/
- https://hashcode.co.kr/questions/5857/%EA%B0%95%EC%9D%98-3-7-%EB%B0%98%EC%9D%91%ED%98%95%EC%9B%B9%EA%B3%BC-%EC%A0%81%EC%9D%91%ED%98%95%EC%9B%B9%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4-%EC%9E%88%EB%82%98%EC%9A%94
