## SPDY란?
- SPDY는 'speedy'라는 단어를 기반으로 Google이 만든 조어로, Google이 자신들의 'Make the Web Faster' 노력의 하나로 제안한 새로운 프로토콜이다. 이는 초창기 인터넷 환경에서 고안된 HTTP의 단점들을 보완하여, 지금과 앞으로의 인터넷 환경을 보다 효율적으로 이용할 수 있는 프로토콜로 제안된 것이다.
- 과거와 오늘날의 웹 페이지의 특징
  <ul><li>훨씬 더 많은 리소스로 구성되어 있다.</li>
  <li>다수의 도메인을 사용한다.</li>
  <li>과거에 비해 매우 동적으로 동작한다.</li>
  <li>보안이 보다 중요한 이슈가 되었다.</li></ul>
- SPDY프로토콜은 전송 지연(latency) 문제의 해결에 주로 집중하고 있다.

## SPDY 특징
  <ul><li>항상 TLS(Transport Layer Security) 위에서 동작 : 따라서 HTTPS로 작성된 웹 사이트만 적용 가능하다. TLS는 SSL(Secure Sockets Layer)의 다음 버전이다.</li>
  <li>HTTP 헤더 압축 : HTTP 헤더에는 요청마다 반복되는 내용이 매우 많으므로 헤더 압축만으로도 충분한 성능 향상 효과를 얻을 수 있다. </li>
  <li>바이너리 프로토콜 : 프레임을 텍스트가 아닌 바이너리로 구성하므로 파싱이 더 빠르고, 오류 발생 가능성이 낮다.</li>
  <li>Multiplexing : 하나의 커넥션 안에서 다수의 독립적인 스트림을 동시에 처리한다. 따라서 하나의 커넥션에서 한 번에 하나만의 요청을 처리하며, 요청에 대한 응답이 순차적으로 이루어지는 HTTP와 달리 적은 수의 커넥션으로 다수의 요청, 응답을 동시에 처리할 수 있다. 또한 FIFO로 처리되기 때문에 하나가 지연되면 나머지 응답도 모두 지연되는 HTTP 파이프라이닝(pipelining)과는 달리, 각각의 요청과 응답이 모두 독립적으로 처리된다.</li>
  <li>Full-duplex interleaving과 스트림 우선순위 : 한 스트림이 진행 중이더라도 다른 스트림이 끼어드는(interleaving) 것을 허용하고 스트림의 우선수위 설정도 지원하므로, 우선순위가 낮은 데이터 전송 도중에 우선순위가 높은 데이터가 끼어들어서 더 빨리 전달되게 할 수 있다.</li>
  <li>Server Push : Comet, 롱 폴링(long-polling) 같은 것과는 달리 클라이언트의 요청이 없어도 서버에서 콘텐츠를 직접 push할 수 있다. inlining같은 방법과는 달리 리소스 캐싱이 가능하며, inlining과 같거나 더 적은 대역폭을 사용한다. 다만 server push를 구현할 때에는 웹 서버 애플리케이션 로직에 대한 추가 구현이 필요하다.</li>
  <li>웹 사이트를 재작성할 필요 없음 : server push와 같이 추가 구현을 요구하는 기능을 제외하면, SPDY 적용 자체를 위해 웹 사이트 자체가 바뀌어야 할 필요는 없다. 다만 브라우저와 서버가 SPDY를 지원해야만 한다. SPDY는 브라우저 사용자에게 완전히 투명하게 적용 가능하다. 즉, spdy://같은 프로토콜 scheme이 없다. 또한 브라우저에서도 SPDY 프로토콜 사용 여부에 대한 어떤 표시도 하지 않는다.</li></ul>
- 결국 SPDY는 HTTP의 데이터 전송 포맷과 커넥션 관리 부분을 고쳐서 TCP 커넥션을 보다 효율적으로 쓰도록 만든 것이라고 볼 수 있다.

## SPDY가 효율적이지 않은 경우
  <ul><li>HTTP만 사용하는 경우 : SPDY는 반드시 SSL을 필요로 하므로 SSL 핸드셰이크 시간이 추가적으로 필요하다. 따라서 HTTP로 개발된 사이트를 SPDY 지원을 위해 HTTPS로 변경하는 경우 SSL 핸드셰이크 처리 시간으로 인해 뚜렷하게 성능 향상이 이뤄지지 않을 수도 있다.</li>
  <li>도메인이 많은 경우 : SPDY는 도메인별로 동작한다. 즉 커넥션은 도메인 개수만큼 필요하고, 요청을 multiplexing하는 기능도 하나의 도메인 안에서만 가능하다. 또한 모든 도메인이 SPDY를 지원하게 만들기 어려우므로 도메인이 많은 경우에는 SPDY의 장점이 나타나기 어려워진다. 특이 CDN에서 SPDY를 지원하지 않는 경우에는 SDPY로 인한 성능 향상을 기대하기가 어렵게 된다.</li>
  <li>HTTP가 병목이 아닌 경우 : 모든 웹사이트에서 HTTP가 병목으로 작용하는 것이 아니다. 다른 리소스 다운로드를 먼저 해야 다음 리소스를 다운로드할 수 있게 되어 있는 등의 이유로 대부분의 페이지에서 HTTP는 병목이 아닌 경우가 많다.</li>
  <li>RTT가 작은 경우 : SPDY는 RTT가 큰 경우에 더 큰 효율을 얻을 수 있다. IDC 내의 서버 간 통신처럼 RTT가 매우 작은 경우에는 이점이 별로 없다.</li>
  <li>페이지 내의 리소스가 매우 적은 겨웅 : 6개 이하의 리소스를 가지는 페이지라면 커넥션 재사용의 가치가 떨어지므로 이점이 별로 없다.</li></ul>
  
## 참고
- https://d2.naver.com/helloworld/140351
